---
title: "[Spring JPA] N+1 문제"
date: 2024-09-05 +09:00
categories:
  - Study
  - Spring
tags:
  - 스프링
  - 스프링부트
  - JPA
---
JPA를 다루다 보면 N+1 문제를 한번쯤 마주치게 된다.

## N+1 문제?
---
많은 글들을 살펴보면 1번의 쿼리를 날렸을 때, N번의 쿼리가 추가적으로 실행되는 것이라고 말한다.

나는 이 말보다는 아래와 같이 설명하는 것이 원리를 이해하는데 더 편할 것 같다.    
**엔티티에서 연관관계가 맺어진 엔티티를 가져오기 위해 추가적인 쿼리가 발생하는 것이다.**

보통 OneToMany 관계에서 처음 마주하는 경우가 많다. Post와 Comment가 1:N의 관계를 가진다고 생각해자. 

```java
public void nPlusOneProblem() {  
    List<Post> posts = postRepository.findAll();  
  
    for(Post post : posts){  
        List<Comment> comments = post.getComments();  
        for(Comment comment : comments){  
            System.out.println(comment.getContent());  
        }  
    }  
}
```

코드를 작성한 사람의 의도는 Post를 들고 올 때 Comment도 같이 들고와 사용하려고 했을 것이다. 하지만 실제론 그렇지 않다. 모든 Post에 대해 Comment를 조회하려고 하면 **매 순간 쿼리가 발생**하게 된다. 이를 N+1 문제라고 한다. 이는 성능상 매우 좋지 않기때문에 해결해야한다.

## 언제 생기는 것인가?
---
두가지 경우에 발생하게 된다.
1. Fetch 전략이 EAGER인 경우
2. Fetch 전략이 LAZY이나 연관 관계가 맺어진 엔티티를 조회하는 경우

**두 경우 모두 JPA가 JPQL을 분석해서 SQL을 생성할 때는 글로벌 Fetch 전략을 참고하지 않고 오직 JPQL 자체만 사용하기 때문이다.**

### EAGER인 경우
---
EAGER로 바꾼다고 해서 N+1 문제가 해결 되는 것은 아니다. 우리가 위의 예시에서 Comment를 사용할 때 쿼리가 발생하는 것이 아닌, Post를 불러올 때 발생한다. 정확히 N+1 문제가 생기는 시점이 달라지는 것일 뿐이다.

1. JPQL에서 만든 SQL로 POST들을 조회한다.
2. JPA에서 EAGER 전략을 확인하고 Comment들이 영속성 컨텍스트에 있는지 확인한다.
3. 없다면 조회쿼리를 날려 가져온다.

3번으로 인해 N+1 상황이 생기게 된다.

### LAZY인 경우
---
위의 예시에서 findAll을 할 경우 모든 Post를 가져오게 된다. Post 입장에서 Comment는 OneToMany 관계이다. **OneToMany는 기본 Fetch 전략이 LAZY**이다. 

>FetchType.LAZY : 연관관계가 맺어진 엔티티를 사용할 때 가져온다.

즉, Comment를 사용할 때 가져온다. (Post를 가져올 때 Comment는 Proxy 객체로하여 가져온다.) 매 Post에 대해서 Comment를 가져오기 때문에 N번의 쿼리가 추가로 발생하는 것이다.


## 해결법
---
해결법에는 크게 세가지 정도가 있다.

1. Fetch Join
2. Entity Graph
3. Batch Size

### Fetch Join
---
JPQL을 사용하여 가져올때 처음부터 연관된 데이터까지 가져오게 하는 방법이다. 별도의 메서드를 만들어줘야하고 @Query 어노테이션을 사용해 JPQL 구문을 만들어줘야한다.

```java
public interface PostRepository extends JpaRepository<Post, Long> {
    @Query("select p from Post p join fetch p.comments")
    List<Post> findAllFetchJoin();
}
```

(사실 Fetch Join은 페이징 처리를 할 때 문제가 생기는데 다음 글에서 알아보자)

### EntityGraph 어노테이션
---
@EntityGraph 라는 언노테이션을 사용해서 Fetch Join이 가능하다
하지만 조금만 복잡해져도 머리 터지니까 사용하지 말자

### Batch Size
---
이 방식은 N+1 문제를 원천 차단하는 방법은 아니다. 하지만 발생하더라도 1000번 일어날 조회를 1번만 조회하도록 하는 방식이다. 이는 SQL의 IN 절을 사용한다. 쉽게 생각하면 모아뒀다가 조건을 달아서 하나의 쿼리로 날리는 것이다.

select * from user where team_id = ? 이 아닌 select * from user where team_id in (?, ?, ? ) 쿼리가 발생한다.

```yml
spring:
  jpa:
    properties:
      hibernate:
        default_batch_fetch_size: 1000
```

위와 같이 설정해주면 최대 한번에 1000개까지 1번의 조회로 가능하다.

## 실무에서의 N+1
---
우선 EAGER는 사용하지 않는다. EAGER를 사용하게 되면 해당 연관관계의 엔티티를 사용하지 않더라도 조회를 하게 된다. 

결론: LAZY를 기본으로 사용하고 성능 최적화가 필요하면 Fetch Join을 사용한다. 또한 기본적으로 Batch Size의 값을 1000 이하로 설정한다. (대부분의 DB에서 IN절의 최대 개수 값 : 1000)

사실 연관관계를 끊어버리면 이런일도 발생하지 않는다. 따라서 꼭 필요한 연관관계만 맺는것이 좋다.